---
layout: post
title: 'TIL #15'
category:
  - Today I Learned
tags:
  - TypeScript
date: '2023-03-21 13:44:00'
---

Weather Fairy 프로젝트를 시작하기 전, TypeScript에 대해서 알고 넘어가야 하기 때문에 전에 Udemy에 사둔 강의를 듣기 시작했다.

### TypeScript는 무엇이며, 왜 사용해야 하는가?

기본적으로 문법적인 구조는 JavaScript와 같다. 이유는 TypeScript가 JavaScript의 Superset이기 때문이다. **JavaScript와 다른 점은 TypeScript는 명시적으로 타입에 대해서 작성해 주고 추가적인 오류 검사를 진행해준다.** 타입 덕분에 훨씬 더 명시적이며, 추가적인 오류 검사 덕분에 예상치 못한 많은 에러를 피할 수 있다.

### TypeScript: 타입

1. number
2. string
3. boolean
4. object
5. array
6. tuple
7. enum
8. any

우선적으로 오늘 배운 타입은 8가지이다. number, string, boolean, object, array 같이 JavaScript로 개발을 하며 익숙한 타입도 있으며 tuple, enum 같이 처음 접해보는 타입도 있었다.

기본적으로 타입을 명시해 줄때는 다음과 같이 작성을 해준다.

```tsx
변수: 타입

// object 예시
const person {
	name: string;
	age: number;
	adult: boolean;
} = {
	name: 'John',
	age: 20,
	adult: true,
}

// 매개변수에서의 타입
function newFunc(n1: number, n2: number) {}
```

**Tuple**은 TypeScript에만 추가된 기능이며, JavaScript의 기능이 아니기 때문에 컴파일시 일반 배열로 인식된다. 대괄호 안에 타입을 명시해줘야 하며, 이것은 타입이 튜플이라고 명시하는 것이다. 장점은 배열의 길이를 정할 수 있고, 작업중인 데이터와 넣어질 데이터의 타입을 보다 명확하게 인식할 수 있다.

**Enum**은 쉽게 말하면 C의 전역변수 같은 개념이다. 하지만, 이를 집단적으로 선언해준다고 생각하면 좋을것 같다. 특별히 `ADMIN`의 값을 설정해주지 않으면 ADMIN부터 차례대로 0부터 1씩 증가하는 값이 할당된다. 배열의 인덱스처럼 말이다.

```tsx
enum Sample {
  ADMIN,
  READ_ONLY,
  AUTHOR,
} // ADMIN = 0
```

### TypeScript: Union

union은 복수의 타입을 받을 수 있게 바꿀 수 있다. 타입 입력후 `|` 기호를 통해 다른 타입을 입력하면, 예를 들어 함수 호출시 해당 매개변수는 `|`를 사이에 둔 두가지의 타입을 둘 다 받아들인다. 즉, `number | string`이면 `number` 타입과 `string` 타입을 매개변수로 받는다는 의미이다.

### TypeScript: Literal type, Type alias

Literal type과 Type alias는 기본적으로 둘 다 유니온 타입을 사용한다.

**Literal type**은 `number`, `string`과 같은 기본 타입이 아니라 사용자가 설정한 타입을 설정할 수 있다.

```tsx
conversion: 'as-number' | 'as-text'; // 사용자가 생성한 타입을 사용하고 있다.
```

**Type alias**는 이름 그대로 타입의 별칭이다. 유니온 사용시 두가지 이상의 타입을 작성하게 되는데 이를 별칭으로 만들어 좀 더 간단한 코드로 작성할 수 있다. 또한, 유니온뿐만 아니라 literal type도 type alias로 만들어질 수 있다.

```tsx
type sample1 = number | string; // union in type alias
type sample2 = 'as-number' | 'as-text'; // literal type in type alias
```
