---
layout: post
title: "TIL #13"
categories:
  - Today I Learned
tags:
  - Javascript
date: '2023-03-18'
---


# BLOG: TIL 카테고리 새 글 알림
최근에 블로그에 작성하는 TIL을 올리고 매일 링크를 공유하고 있다가 알게된 사실. 블로그에 새 글이 올라오면 디스코드 봇을 통해 알림을 받을 수 있다는 것을 알게됐다. 마침 주말이고 어떻게 만들 수 있는지 구글링 해보니 생각보다 엄청 간단하게 적용할 수 있다는것을 알게 됐다.

### 우선 RSS란 무엇인가?
> **RSS**(Rich Site Summary)는 뉴스나  블로그 사이트에서 주로 사용하는 콘텐츠 표현 방식이다. 웹 사이트 관리자는 RSS 형식으로 웹 사이트 내용을 보여 준다. 이 정보를 받는 사람은 다른 형식으로 이용할 수 있다. RSS 리더에는 웹기반형과 설치형이 있다. 웹기반형 리더는 간단한 계정등록으로 어디에서든 이용할 수 있다는 장점을 가지고 있다.  
> RSS가 등장하기 전에는 원하는 정보를 얻기 위해 해당 사이트를 직접 방문하여야 했으나, RSS 관련 프로그램(혹은 서비스)을 이용하여 자동 수집이 가능해졌기 때문에 사용자는 각각의 사이트 방문 없이 최신 정보들만 골라 한 자리에서 볼 수 있다.  

위키 백과에서 찾아본 결과 RSS란 콘텐츠 표현 방식이라고 한다. RSS 프로그램을 사용해 다양한 사이트에서 최신 정보만 모아서 한자리에서 볼 수 있다는게 가장 큰 장점인것 같다. 나 또한 RSS를 이용해  최신 정보가 올라오면, 알림으로 받을 수 있게 해줬다.


### MonitoRSS와 블로그 연동하기
기존에 블로그에서 RSS를 제공하고 있어서, 쓰고 싶은 양식만 [Feed.xml RSS for Jekyll blog on GitHub pages. · GitHub](https://gist.github.com/roachhd/f664d2cae2da899be3f6)에서 가져왔다.  나는 `Today I Learned` 카테고리에 새글이 올라왔을 때, 알림이 울리게 하고 싶어서 `feed.category.xml`을 가져왔다.
내 블로그 코드 형식에 맞춰서 `feed.xml` 을 수정해주고, MonitoRSS에 내 블로그 피드 링크를 추가해줬다(https://mackerel-10.github.io/feed.xml). 그 후, 알림을 보낼 채널을 선택하고 시험삼아 테스트 TIL을 작성해보니 정상적으로 알림이 날라오는 것을 확인할 수 있었다.


##  RSS 연동중 발생했던 문제들...
### feed.xml 적용중 xml 내부의 코드 문제
가져온 `feed.xml`을 내 블로그에 맞춰 수정하던 중 문제가 발생했다.
난 `Today I Learned`라는 카테고리에 새글이 올라왔을때 디스코드 알림이 울리도록 만들어 주고 싶었다. 하지만, `Today I Learned` 카테고리 이름 자체에 공백문자가 있어서 계속해서 오류가 발생했다.

```xml
<!-- 초기 코드: 카테고리 이름에 있는 띄어쓰기 떄문에 문제가 발생했었다.
	Today I Learned -->
{% for post in site.categories.Today I Learned limit:10 %}

<!-- 수정 코드 -->
{% assign category ='Today I Learned' %}
{% for post in site.categories[category] limit:10 %}
```

구글에서 찾아본 예시 코드를 적용했어도 문제가 계속 발생해서, 내 블로그의 다른 HTML 코드들을 참고하기 시작했다. 그러던 중, `assign`을 사용해 변수를 할당해주는 형식을 발견해 `category` 변수에 `'Today I Learned'` 문자열을 넣는 형식으로 적용해보았다.
그랬더니 수정하기 전까지는 빌드가 안됐는데 정상적으로 빌드가 되는것을 확인할 수 있었다! 블로그에 추가하고 싶은 기능이랑 수정하고 싶은 기능을 찾다보니 강제로 점점 더 블로그 코드가 이해가 되고 있는 요즘이다.

### _config.yml: syntax error
기껏 `feed.xml`을 해결했더니 이번에는 신텍스 에러로 빌드 자체가 안되는 문제가 발생했다. `_config.yml`에 최근에 수정했던 부분이 문제인거 같아서 추가해줬던 `author` 부분과 `name` 부분을 삭제해주니 잘 실행이 됐다. 말로는 엄청 빠르게 해결한 것 같지만 꽤 오랫동안 `_config.yml`과 싸웠다. 역시 거의 모든 오류는 가장 최근에 수정한 부분에서 발생한다.


- - - -
## Reference
- [Feed.xml RSS for Jekyll blog on GitHub pages. · GitHub](https://gist.github.com/roachhd/f664d2cae2da899be3f6)
- [MonitoRSS](https://monitorss.xyz/)
- [📰 디스코드로 RSS 새 글 알림받기! - MonitoRSS 봇](https://discordbot.tistory.com/7)
- [RSS - 위키백과, 우리 모두의 백과사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/RSS)
