---
layout: post
title: 'TIL #28'
category:
  - Today I Learned
tags:
  - Docker
  - Amazon Lightsail
  - Project
date: '2023-04-12T21:54:00+09:00'
---

## Project: EventAlertBot

### Git Repo에 업로드가 안된다?!

정상적으로 만든 디스코드 봇을 AWS 서버에서 동작시키기 위해, ssh로 서버에 접속을 했다. 그리고, 프로젝트 코드를 github에서 url을 가져와서 클론을 해주었다. 빌드를 하기전, 사소한 수정사항들을 수정하고 저장한 결과를 github에 올리려고 하는데 permission 에러가 발생했다. 이유는 내가 github 계정을 2FA로 보안을 해뒀기 때문이었다.

이를 해결하기 위해 검색을 해보니, 내 Github 계정에 대한 토큰을 생성한 다음에 토큰을 비밀번호로 입력해주면 정상적으로 업로드가 가능하다는 것을 알게됐다. 그리고, 더 간단하게 해당 폴더의 `.git/config`에서 `origin`의 `url` 부분에 토큰을 추가해주면 되는 부분이었다.

```
url = https://<user-id>:<token>@github.com/<user-id>/EventAlertBot.git
```

### Docker container 로그보기

컨테이너가 정상적으로 생성이 됐는지 확인하기 위해선 로그를 확인해야 하는데, 애초에 컨테이너를 생성할때 `-d` 옵션을 넣어 백그라운드에서 실행되게 설정을 해준 상태였다. 그렇기에 log를 확인하려면 log를 확인할 수 있는 명령어를 입력해서 확인을 해야 하는 상황이었다.

```bash
docker logs <container_name>
```

`docker logs` 명령어를 통해 이를 해결할 수 있었다. 로그를 확인해 콘테이너가 정상적으로 실행중이고, `dayJob`이 종료되고 `hourJob`이 작동중이라는 로그도 확인할 수 있었다.

### 충격! AWS 서버가 이미지 빌드 중 자꾸 죽어버려 🪦

저렴한 AWS 서버를 사용해서 그런지 컨테이너를 하나라도 실행중인 상테에서 이미지 빌드를 진행하니 서버가 죽어버리는 상황이 발생했다. 그리고 서버가 많이 아파해서 아예 VSC와 연동해서 쓰는건 포기해야 한다. vim과 함께해야 한다 🥹.

그래서 이미지를 다시 빌드해야 하는 상황이 생길 경우 실행중인 컨테이너를 종료해야하는데 한번에 종료하는 명령어는 없나 궁금해졌다.

```bash
// 전체 종료
docker stop $(docker ps -a -q)

// 전체 삭제
docker rm $(docker ps -a -q)
```

검색을 해보니 위의 명령어가 나와 앞으로 잘쓰기로 했다. 아예 shell을 만들어둬야겠다.

### 후일담

프로젝트를 하다보니 추가하고 싶은 기능이 자꾸 늘어나고 있다.

- dockerHub를 사용해 로컬에서 빌드한 Image를 서버에서 클론
- Slash Command
  - `/이벤트`: 새 이벤트 추가
    이벤트 날짜 (string, 양식:”2023.04.12 12:00:00”)
    이벤트 이름 (string)
  - `/목록`:추가한 이벤트 리스트 확인
  - `/삭제`: 추가한 이벤트 삭제
- mongoDB에 이벤트 정보 저장(사용한 기술에 MongoDB도 추가!)
- commit을 하면 자체적으로 빌드를 하고 컨테이너 생성 후 동작하는 기능
  github pages도 위와 같이 동작을 한다. 내가 commit을 하면 그걸 인식하고 docker image를 새로 빌드한담에 새로 만든 container를 실행시켜준다.

---

### Reference

1. [Github Token 깃헙 토큰 설정하기](https://cpro95.tistory.com/456)
2. [Docker 컨테이너 한번에 끄기](https://comcube.tistory.com/entry/Docker-%EC%BB%A8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%84%88-%ED%95%9C%EB%B2%88%EC%97%90-%EB%81%84%EA%B8%B0)
