---
layout: post
title: 'TIL #41'
category:
  - Today I Learned
tags:
  - Docker
  - Docker Compose
  - Project
  - Trouble Shooting
date: '2023-07-29T22:45:00+09:00'
---

## docker/ docker-compose

### .dockerignore

Dockerfile로 이미지 빌드시 내 서버의 로컬에서 제외하고 싶은 파일이나 폴더들을 작성할 수 있다. 배포 관련 세팅 파일이라던가, node_modules 같은 폴더를 제외시켜 빌드시 COPY하는 시간을 단축시킬 수 있다.

### 생성된 이미지, 컨테이너 목록 한번에 삭제하기

```bash
# 컨테이너 삭제
$ docker rm -f $(docker ps -qa)
$ docker rm $(docker ps -qa) # 내가 주로 사용한 방식

# 이미지 삭제
$ docker image rm -f $(docker image ls -q)
$ docker rmi $(docker image ls -a) # 내가 주로 사용한 방식
```

컨테이너는 이미지를 기반으로 생성이 되기 때문에 컨테이너 먼저 삭제하고 이미지를 삭제해주는게 좋다. 안그러면 이미지 삭제시 의존성 문제가 있다며 오류를 발생시킨다.

## Trouble Shooting: Docker Compose Volumes

node 서비스 이미지를 빌드하고 실행시키면 log를 통해 `dist/app`이 없다고 오류가 발생했다. npm run build에서 babel을 통해 `dist/`에 빌드 시키는데서 문제가 있나라는 생각이 들었다. 왜냐하면 컨테이너 내부를 확인했을때 `dist/`가 아예 생성되지 않음을 확인했기 때문이다.

babel의 문제인가 싶어 package.json에서 devDependencies에 있던 babel 패키지들을 dependencies로 이동시켜주었다. 그랬더니, 이번에는 npm run api-docs와 build 스크립트를 실행시켰을 때 생성돼야 하는 `build/`와 `dist/`가 없다는 오류가 계속 발생했다.

오류를 해결하기 위해서 로컬에서 빌드를 해보고 삭제를 하던 중 어느 순간 dist/app을 읽어오면서 실행이 되기 시작했다. 어떤 이유 때문에 `dist/`가 생성됐는지는 알 수 없었다. node용 Dockerfile의 문제인가 싶어 해당 Dockerfile로 컨테이너를 생성했더니 문제없이 생성되는 것을 알게되고 사실 문제는 docker-compose에 있었다는 것을 알게됐다.

이미지 빌드시에 `npm run api-docs`와 `npm run build`가 잘 실행되고 성공했다는 로그를 볼 수 있었고, 이를 통해 api-docs와 babel을 이용한 빌드가 잘 되고 있었고 이 둘을 통한 문제가 아니었음을 알았다.

이후, node 서비스 관련 설정을 보고 volumes에 문제가 있었음을 알 수 있었다. .dockerignore가 적용이 되지 않은 것을 컨테이너 내부 폴더들로 인해 알았고, 로컬에서 build를 진행하면 오류가 발생하는 폴더들을 정상적으로 읽어오는것 또한 확인했다. volumes를 통해 내 로컬 루트 디렉토리와 컨테이너 내부가 마운팅 돼있어서 발생했던 문제였다. volumes에 대한 이해없이 사용을 해서 문제를 해결하는데 시간이 더 오래걸렸었던 것이다.

```yaml
volumes:
  - ../:/usr/src/app # 문제가 있던 volume 부분
```

---

### Reference

- [\[Docker\] .dockerignore 파일 사용법](https://yoo11052.tistory.com/162)
- [docker 컨테이너 한 번에 삭제\(종료\)하기](https://jongsky.tistory.com/10)
